planerna och det är milt uttryckt.
>> Det som skulle vara Rysslands sista
försök att ta Don har förvandlats till
något helt annat. Ukraina tar tillbaka
allt. Det här är avrusifiering i
praktiken. Och det är inte Ryssland som
gör det sista försöket. Det är Ukraina.
>> Den totala befrielsen av den ukrainska
nationen har börjat och Putin är inte
redo för den fullskaliga offensiv som är
på väg mot honom. Det var inte meningen
att det skulle bli så här.
I början av mars inleddes Rysslands
stora offensiv som Putin utformade
specifikt för att slutligen störta de
sista kvarvarande utposterna i Lohansk
och ännu viktigare slå ut
fästningsbältet i Donetsk som står
mellan Ryssland och full kontroll över
Donbas. Ryssland samlade 10usentals
soldater. Putin påstod sig ha reserver
och all rysk propaganda pekade på att en
av Ukrainas viktigaste regioner
oundvikligen skulle falla.
>> Om du lyssnar på Putin skulle du tro att
Donbas fall var oundvikligt.
Det är det inte. Trots Putins skrit har
Rysslands offensiv under våren varit en
fullständig katastrof som uppnår precis
motsatsen till vad den med avsedd att
göra. Det är inte Ryssland som vinner
mark, det är Ukraina som befriar stora
områden.
Siffrorna för april har kommit in och de
ser riktigt dåliga ut för Putin. I april
2026 har Ryssland registrerat sin första
nettoförlust av territorium sedan
augusti 2024. De med gott minne kommer
att minnas att augusti 2024 var när
Ukraina inledde sin skoningslösa
motoffensiv mot Rysslands kurskregion
genom vilken de tog kontroll över mer än
1000 kvadratk eller cirka 386 engelska
kvadratmil av Ryssland. Det vi ser nu är
inte riktigt lika dramatiskt när det
gäller antalet platser där Ukraina
attackerar. Men det är avgörande.
Varför? Ja, istället för att ha kontroll
över ryskt territorium befriar Ukraina
sitt eget och de gör det i imponerande
omfattning. I april övertäffade Ukraina
Ryssland med 116 kvadratkm eller 44,7
kvadrat miles av territorium. Detta
enligt Institute for the study of War
eller ISW som framhäver hur Rysslands
våroffensiv har urartat till att Putins
styrkor nu måste hantera en rad negativa
dynamiker på slagfältet som får dem att
tappa kontrollen. Detta har inte kommit
från ingenstans. Mars var inte mycket
bättre för lysarna. Under månaden då
våroffensiven inleddes uppnådde Ryssland
nästan inga nettovinster alls under
31dagars strider. ISV rapporterar att
Ryssland bara lyckades ta 23 kvadratk
eller 8,9 kvadratm av Ukraina i mars.
Och det verkar troligt att de har
förlorat allt det territoriet och mer
därtill i april. Det vi ser här är en
total vändning i operationstempot som
sker vid den absolut sämsta tidpunkten
för Putin. Jämför dagens siffror där de
från 2025. Enligt Kievpost erövrade
Rysslands styrkor cirka 12,9 kvadratk.
eller runt 5 kvadratmailes av Ukraina
varje dag i mars 25. Så två dagars
strider i mars 25 skulle ha gett
Ryssland mer territorium än en hel
månads strider under mars 26. Det ser
inte bra ut för Putin. Och nu när vi ser
att Ryssland har ett nettoterritoriellt
tapp för april är det tydligt att
momentumet håller på att skifta.
Avrusifieringen av Ukraina sker nu i en
takt av cirka 3,87 kvadratk eller 1,5
kvadratmils varje dag, rapporterar Kiev
Post. Hur i hela världen har det här
hänt? Våren skulle vara början på den
oundrikliga ryska segern. Det som händer
just nu har tagit alla på sängen förutom
Ukraina som har förberett sig för detta
hela tiden. En kombination av ukrainsk
briljans och rysk inkompetens har lett
till Ukrainas häpnadsväckande resultat.
Och vi kommer att gå in på båda. Men
först finns det en sak till att ta upp.
Rysslands förluster. De är
häpnadsväckande.
>> Vi har redan siffrorna för Rysslands
katastrofala marsmånad. De var
rekordbrytande som Ukrainas president
Volodimi Selenski avslöjade. Putin
förbrukade 35.351
av sina soldater i mars utan att
egentligen göra några framsteg, vilket
var över 350 soldater om dagen. Mer än
de 35.000 förluster som Ryssland led i
december 2025, vilket tidigare var
Rysslands mörkaste rekord i
Ukrainakriget. Siffrorna för april är
ännu inte klara. Ukraina håller
fortfarande på att räkna ihop dem. Men
om den 29 april är något att dönma av
kommer vi att se något liknande.
Samtidigt som Ryssland noterar sin
första territoriella nettoförlust sedan
2024. Den 29 april förlorade Ryssland
soldater, rapporterar Ukrainas
försvarsministerium. Multiplicerar det
antalet med 30 så får du en månadsumma
på 44.100.
Det blir bara värre för Putin. Hans vår
offensiv har praktiskt taget kollapsat
innan den ens han komma igång och
Ukraina utnyttjade. Enligt Kiev Post
befriade Ukraina nästan 50 kvadratkilom
eller 20 kvadratmiles av sitt
territorium i mars. Framstegen i
februari och slutet av januari uppgick
till 480 kvadratk eller 185 kvadratmes.
Lägg till nettovinsten för april och det
är tydligt att Ukraina är på uppgång.
Och det här är inte Ukraina som tar
tillbaka tom jordbruksmark eller
meningslöst territorium. Den ukrainska
motoffensiven är avvägd precis och den
riktar in sig på nyckelplatser som stör
rysk logistik och manövrar längs hela
fronten.
>> Ukrainas resultat i april 2026 var inte
en engångsföreteelse.
Det är en del av ett mönster som har
präglat hela året. Ryssland skryter men
det är Ukraina som gör alla de positiva
framstegen på slagfältet. Ukraina är på
en fullskalig offensiv som förstör alla
planer som Putin hade för 2026. Men vi
återkommer till frågan om hur detta
händer. Rysk propaganda antydde att det
var Putins styrkor som hade övertaget
inför 2026. Av en slump ökade den
propagandan i december, vilket var
ungefär samtidigt som Putin förberedde
sig för att lägga fram sin sak i ännu en
omgång fredsamtal. Men trots all
propaganda ser vi nu motsatsen till vad
Ryssland sa skulle hända. Varför?
Ukraina har förstås en stor roll i det
här och det kommer vi till. Men kanske
det största problemet för Ryssland är
att 2026 avslöjar Putins strategiska
inkompetens.
Just nu ser vi en bred avmattning i den
ryska offensiven längs hela frontlinjen.
Den avmattningen har pågått länge enligt
ISW:s rapporter. Den ryska
framryckningstakten över slagfältet har
stadigt minskat sedan november 2025 på
grund av fortsatta ukrainska motattacker
på marken och ukrainska anfall på
medeldistans. Institutet säger att
blockeringen i februari 2026 av
Rysslands användning av
Starlinkterminaler i Ukraina samt Kremls
begränsning av telegram har förvärrat de
redan existerande problemen inom den
ryska militären. Faktiskt har vi sett
den avmattningen i realtid. Redan i
november 2025 var Ryssland långsamt men
lyckades ändå ta omkring 575 kvadratk
eller ungefär 222 engelska mil av
Ukraina. I december såg vi en minskning
på runt 40 eller 50 kvadratk eller
ungefär 15,4 till 19,3 kvadratmiles.
>> Sedan dess har Rysslands framryckning
varit i fritt fall när det gäller de
månatliga siffrorna allt fram till april
2026 och dess första nettoförlust av
territorium sedan augusti 2024. En stor
del av anledningen till att detta händer
är att Ryssland helt enkelt har
misslyckats med att anpassa sig till
förhållandena på marken i Ukraina. ISW
påpekar att vintern 2025 och in i 2026
var lite kallare och betydligt blötare
än vintern året innan. Och det har lett
till att mars och april har varit
exceptionellt leriga eftersom en
kombination av vårräng och tinande mark
skapar en slags sörgig terräng.
>> Ryssland har svarat på detta på det enda
sätt som Vladimir Putin känner till
genom att kasta in mer manskap och
metall mot Ukraina. Det går ungefär så
dåligt som man kan förvänta sig. Det har
sett vad som händer när man Ukraina
orsakar rekordhöga förluster bland ryska
styrkor. Metallen, alltså Rysslands
mekaniserade enheter, är praktiskt taget
värdelösa.
>> Stridsvagnar och pansarfordon kan knappt
ta sig fram genom den leriga ukrainska
terrängen, vilket har hindrat Ryssland
från att ge eldunderstöd till sina
soldater eller skydd till de som får i
uppdrag att genomföra anfall. När leran
greppar tag om ett pansarfordon får en
rysk soldat inte order om att avvakta
tills förhållandena förbättras. De
kliver ur sitt fordon och marselar genom
leran tills en ukrainsk drönare
oundvikligen hittar och eliminerar dem.
Det är samma gamla historia från Putin
som vi har sett under hela kriget.
Människovågsanfall understödda av
artilleri och glidbomber verkar vara
allt som Ryssland egentligen har kvar
att ta till. Och strategin blir allt
mindre effektiv i takt med att Ukrainas
drönarfyllda dödszoner expanderar och
Rysslands infiltrationstaktik vänds upp
och ner.
Men det verkliga problemet för Ryssland
är detta. Det kan inte hänga med i det
som du försöker göra i Ukraina just nu.
Och det är en nyckelorsak till varför
derusifieringen går så bra. Lögner som
sprids av hans generaler och ett
minskande krigsintresse i hans land
samverkar för att sätta käppar i hjulet
för Putins planer.
Men en snabb sidonotering innan vi går
in på det. Du tittar på militärshowen
och vi ger dig verkligheten bakom
rubrikerna.
Prenumerera om du vill lägga steget
före.
Rysslands lögnare, vi menar general
försöker dölja allt som händer.
>> De har skapat en alternativ verklighet
där Ryssland är på uppgång. Och det
galnaste med detta är att Putin
förmodligen tror på dem. Rysslands
president är en man som straffar de som
berättar saker han inte vill höra,
vilket har lett till att han omgett sig
med en grupp jasägare som ljuger för
honom bara för att försäkra sig om att
de inte blir nästa kumpan som oväntat
faller ut genom ett ryskt fönster.
>> Den främsta bland Rysslands spindoktorer
är Valerie Gerasimov som är chef för
generalstaben för Rysslands väpnade
styrkor. Den 21 april rapporterade AA om
Gerasimovs påståenden att Ryssland har
tagit kontroll över 80 ukrainska
bosättningar. och 1700 kvadratk eller
656 kvadratmiles av Ukrainas
territorium. Mars och april var
verkligen inte månader utan några
nettovinster följt av stora
nettoförluster, tillade Gerasimov.
Nej då, Ryssland gjorde fortfarande
framsteg under de månaderna. 34
ukrainska bosättningar och 700 kvadratkm
eller 270 kvadratmiles hade erövrats
under de första månaderna av Rysslands
våroffensiv, hävdade Gerasimov.
>> Rysslands generalstabschef gög.
>> Om det var för att lura de utanför
Ryssland eller för att rädda sitt eget
skinn återstår att se. Putin kommer
gärna att vältra sig i den alternativa
verklighet som hans generaler skapar
eftersom det som faktiskt händer är
långt ifrån vad han vill höra. De
territoriella nettoförlusterna och
detifieringen av så stora delar av
Ukrainas territorium är illa nog. Men
tänk på vad Putins föråldrade taktik
behöver för att ha någon chans att
lyckas. Manskap.
Du kan inte ha en köttkvarnsstrategi om
du inte har något kött att mata kvarnen
med. Utöver allt annat som går fel för
Ryssland just nu kan ge det faktum att
de inte rekryterar tillräckligt med
soldater för att upprätthålla vårens
offensid som redan håller på att falla
samman vara det allra värsta.
Storbritanniens försvarsministerium har
redan uppmärksammat vad som händer på
den ryska rekryteringsfronten då de
säger att mars var den fjärde månaden i
rad som Ryssland förlorade fler soldater
än de lyckades rekrytera. Inte av en
slump skulle det innebära att december
var början på underskottet, vilket också
råkar vara samma månad då Rysslands
territoriella vinster började falla
fritt och ledde dem till den situation
där Ukraina nu är landet som pressar
framåt och tar mark.
Kiev Post går lite djupare. Den påpekar
att Ryssland planerar att rekrytera
409.000
kontraktsoldater före slutet av 2026,
men att de inte är i närheten av att nå
det målet. Ryssland rekryterar i
genomsnitt 1120
soldater per dag, vilket precis täcker
en daglig förlustsiffra som vanligtvis
ligger mellan 1000 och 1200.
Och som vi såg den 29 april kan bli
mycket högre. Med nuvarande
rekryteringstakt kommer Ryssland att
sakna tusentals soldater för att nå sitt
mål vid slutet av 2026.
Dessutom kommer Ukraina inte att vila på
sina lagrar. Ukrainas försvarsminister
Michael Fedorov har satt upp ett mål på
50.000 ryska förluster per månad till
slutet av 2026. Om Ukraina når det målet
kommer Rysslands vacklande rekrytering
att förvärras av ännu fler förluster på
slagfältet. Snart kommer det inte bara
vara nettoförluster av territorium som
Ryssland måste oroa sig för. Det kommer
att vara nettoförluster av soldater och
Rysslands armé blir svagare på andra
sätt.
Putin letar inte efter talang när han
utser sina generaler.
Han letar efter undergivenhet kombinerat
med en vilja att vara så korrupt som han
behöver vara för att överleva i den
förvridna strukturen inom den ryska
militären. Denna inkompetens, även om
inte korruptionen, förs vidare till
soldaterna på marken. Ivan som var en
rysk rekry som till slut skickades till
fronten. beskrev Rysslands
träningsprocess för sina nya soldater
för United 24 Media i februari. Efter
alla medicinska undersökningar frågade
de mig om jag var redo att åka till
militärbasen i övermorgon.
De tränade oss i fem dagar. Vi väntade
ytterligare fem dagar på en
styrkerotation och sen gick vi till
stridspositioner.
Läkarundersökning plus 10 dagars
förberedelse. Det är vad rysk soldat får
innan han kastar sig ut i fronten för
att försöka uppnå de framgångar som
Putin vill ha. Men medan Putin
försmäktar i de lögner som hans
generaler berättar och den fortsatta
försvagningen av hans egen militär
förlorar Ryssland mark i Ukraina.
Självklart är det inte bara rysk
inkompetens som spelar en roll här.
Ukraina gör än sin del när det gäller
att utnyttja den situation landet står
inför och anpassa sina taktiker för att
uppnå derusifiering av så stora delar av
sitt territorium. ISdobba lyfter fram
tre stora fördelar i Ukrainas militära
kampanj. Drönare, markoffensiven och att
utnyttja Rysslands kommunikationsläge.
Vi kommer att lägga till en till så
stanna kvar för att få veta vad det är.
Men låt oss börja med drönare. De är
nyckeln till allt för Ukraina. Specifikt
harina lagt till medeldistansdrönare i
sitt arsenal under de senaste månaderna
och de har en förrödande effekt. Dessa
drönare som flyger längre än
FPV-drönarna vid fronten men kostar
mindre och inte har samma räckvidd som
långdistansdrönarna som skickas in i
Ryssland är förrödande för Putins bakre
linjer. Dessa drönare som kan flyga så
långt som 200 km eller 124 miles bakom
den ryska fronten slår ut rysk logistik
och förstör luftförsvar, vilket i sin
tur öppnar upp för fler attacker längre
in i bakre linjer.
>> Rysslands leveranser försenas eller
förstörs.
Kommandoposter faller för dessa drönare
och effekten vid fronten är tydlig då en
redan dysfunktionell militär blir allt
mer splittrad. Attacker mot Rysslands
luftförsvar i de ockuperade
territorierna öppnar också dörren för
långdistansdrönare att slå ut rysk olje
och militär infrastruktur, vilket
ytterligare försvagar Putins styrkor.
Lägg till Ukrainas FPV-drönare och
markgående robotar som opererar vid
frontlinjerna så får du en dödlig
cocktail. Kiev Post rapporterar att 96 %
av de ryska förlusterna nu orsakas av
drönare. Det innebär tiotusentals ryssar
som elimineras varje månad utan att ens
få en chans att möta en riktig ukrainsk
soldat i strid. Det är kött mot maskin
och det kommer alltid bara att finnas en
vinnare i den typen av strid. Ukrainas
enorma dödszoner sträcker sig djupare
och bredare än någonsin tidigare och
Ryssland krossar sina egna tänder mot
dem.
Det betyder inte att Ukrainas soldater
inte gör någonting.
>> När mekaniserade anfall fastnar i den
ukrainska leran tar Putin till att
skicka små infiltrationsenheter
bakom de ukrainska linjerna. Dessa
enheter är avgörande för Rysslands
propaganda. Personer som Garimov kommer
fram till sina uppblåsta siffror genom
att räkna territorium som erövrat där en
eller två ryska soldater desperat gömmer
sig medan de väntar på förstärkning.
Ukraina har genomskådat dessa taktiker
och har skapat sök och förstörenheter
som opererar i gråzoner för att utplåna
de ryska infiltratörerna.
Dessa enheter får stöd av Ukrainas
medeldistansanfall. Om Ryssland slås ut
i de bakre områdena kan de inte skicka
de förnödenheter och soldater som behövs
för att bygga vidare på det som deras
infiltratörer uppnår. Så infiltratörerna
tas ut utan att någonsin ha fått det
stöd de skulle ha fått. Återigen
försvagas Rysslands militär.
Sedan har vi Rysslands
kommunikationssituation.
Det har varit en madröm enda sen Space X
stängde av Rysslands tillgång till
Starlink som Putins styrkor hade tack
vare deras tillgång till olagliga
terminaler.
>> Efter den avstängningen minskade
Starlinkdatatrafiken med hela 75 %
rapporterade Militany den 12 mars.
>> Det är mer än någon annan siffra visar
hur beroende Ryssland var av den här
tekniken.
Nu är den borta till största delen.
Vissa ryska enheter lyckas fortfarande
få tag på fungerande Starlinkterminaler,
rapporterar Russian Life. Men precis som
den ryska armén själv är denna tillgång
splittrad och långt ifrån tillräckligt
omfattande för att vara effektiv utanför
små fickor i frontlinjerna.
>> Lägg till Putins kampanj mot Telegram
och Rysslands soldater har slut på
moderna kommunikationsalternativ
utan något att ersätta dem med. Och det
för oss till den fjärde fördelen i
Ukrainas offensiva kampanj som leder
till de resultat vi såg i april. Aktivt
försvar. Det här är den nya ukrainska
strategin för 2026 och den går ut på att
agera med precision för att utnyttja
rysk svaghet. Allt som Ukraina gör
tvingar Ryssland att reagera, att flytta
reserver och göra förändringar i sitt
tillvägagångssätt som inte sker
tillräckligt snabbt. Luckor uppstår som
Ukraina kan utnyttja. Ukraina försvarar
sig envist där det behövs och slår mot
Ryssland där Putins styrkor är som
svagast och minst förberedda. Ukraina
stärker denna strategi genom att ta
motsatt tillvägagångssätt jämfört med
Ryssland när det gäller militär
struktur. Samtidigt som den ryska
militären blir mer splittrad och lägger
mindre vikt träning ökar Ukraina tiden
för träning och omorganiserar sin
militär för att säkerställa enhetens
sammanhållning. Ukraina minskar också
sitt beroende av militärt bistånd genom
att bygga upp en blomstrande
försvarsindustri som fokuserar på att
tillverka den utrustning som behövs för
att genomföra sin strategi. Vi ser inte
någon stor och omfattande motoffensiv
från Ukraina. Det är inte vad aktivt
försvar handlar om. Det vi ser på
slagfältet är en serie av väl avvägda
attacker var det sig det handlar om
medeldistansdrönare bakom ryska linjer,
långdistansdrönare inne i Ryssland eller
trupper på marken som slår ut ryska
positioner som tillsammans får en samlad
effekt.
>> Rysslands militär blir ständigt störd
och förvirrad. Ukraina slår mot precis
rätt punkter och det kommer bara att bli
bättre när deras enheter blir mer
sammansvetsade på slagfältet.
De första resultaten har redan kommit.
Ryssland hanterar rekordstora förluster
och sin första nettoterritorieförlust
på nästan två år. Putin vet inte än, men
Ryssland håller på att förlora kriget.
Utvecklingen har vänt eftersom mannen
som bara kan förlita sig på taktiker som
uppenbart inte längre fungerar inte har
några motdrag mot Ukraina. Det kommer
att bli fler drönare, fler döda, fler
förluster. Inte ens de varmare månaderna
som kommer i slutet av våren och in på
sommaren kommer att rädda Ryssland nu
eftersom derusifieringen av Ukraina
pågår.
>> Rysslands militär monteras systematiskt
ner och vårens offensiv har kollapsat på
rekordtid.
Och på något sätt blir det bara värre
för Putin. Även om att det fria
territorium på fastlandet är Ukrainas
prioritet har de inte glömt bort Krim.
Olagligt ockuperad sedan 2014 utsätts
Halvön för en långsiktig derusifiering.
Ukraina isolerar Krim. Något historiskt
har just hänt på Rysslands territorium.
Ukraina har slagit till hårt med sina
drönare igen. Men den här attacken är
annorlunda. På ytan ser det ut som ännu
en av de många långdistansattacker som
Ukraina har genomfört i Ryssland. Men
det är just poängen, en av de många. Det
vi egentligen ser här är vändra.
Maktbalansen har skiftat till Ukrainas
fördel då de har allt momentum och den
perfekta strategin för att slå ut
Ryssland.
Ukraina har byggt upp detta i flera år.
Nu ger det resultat. Och för att visa
hur vi gör det tar vi dig till Rysslands
Varonesch och blast, en rysk region som
gränsar till Ukrainas Lohansk och ligger
nära Scharkeviv och Blast. Varones
ligger cirka 150 km eller 93 miles från
frontlinjerna i kriget. Det spelar ingen
roll för Ukraina. Det har det inte gjort
på ett tag eftersom Ukraina har slagit
mot mål mycket djupare än så i flera år.
Men den 29 april slog Ukraina till mot
något speciellt och det gjorde man genom
en samordnad insats som utnyttjade en
strategi som Ukraina införde för flera
månader sen. Allt började med de ryska
rotorhelikoptrarna. Den helikoptern stod
på en landningsbana i Voronä tillsammans
med tre andra helikoptrar för att tanka
och genomföra kontroller före flygning
inför ännu en insats på Ukrainsk
territorium. Piloterna hade gjort detta
många gånger tidigare. Av de fyra var
åtminstone en en MI28 attackhelikopter
och en annan var en MI17
transporthelikopter. Det är den här
typen av resurser som Ryssland förlitar
sig på för att transportera trupper in i
Ukraina och regna eld över alla som
försöker stoppa dem. Tankningen den 29
april var tänkt att vara bara ett
ytterligare stopp innan
helikopterpiloterna kunde fortsätta sitt
arbete.
Istället blev det datumet då Ukraina
genomförde en av sina mest spektakulära
attacker hittills under kriget. Medan
Rysslands helikoptrar tankade flög
ukrainska drönare upp i himlen. Utrade
med första personskameror flög dessa
drönare de drygt 140 kmna till Varones
och siktade in sig på de parkerade
helikoptrarna. Ryssland kunde inte göra
någonting åt det. Det som skulle vara en
säker zon var komprometterade.
Luftförsvaret misslyckades. Antingen
eller så fanns det inte där från början
och en efter en närmade sig Ukrainas
drönare och träffade sina mål direkt.
Videobevis på attackerna har redan
delats med stor förtjusning av
befälhavaren för Ukraina styrkor för
obemannade system Robert Brovdy.
Träffarna utdelades i den bakre centrala
delen av motorrummet och gick förbi
huvudpropellerbladen. Som ett resultat
av denna attack dödades minst en
helikopterunderhållsspecialist
att ha träffats av drönaren. Uppgav
Brovdy i ett inlägg på Telegram där han
tillkännagav attacken. Den medföljande
videon visar hur träffsäkra Ukrainas
drönare har blivit. För Ryssland var
kostnaden för attacken enorm.
Det är inte bara teknikern som Ryssland
har förlorat. Det i sig är tillräckligt
skadligt.
>> Ryssland håller snabbt på att få slut på
personer med någon form av expertis inom
sitt militär eftersom de skickar
tiotusentals människor att dö vid
frontlinjen istället för att utbilda dem
i stödfunktioner. Men det är
helikoptrarna som Ryssland kommer att
sakna mest. Det har sen spekulerats i
att Ukraina lyckades slå ut en MI8
tillsammans med de andra helikoptrarna
vi nämnde tidigare.
Den här helikoptern är ett mångsidigt
fordon som kan transportera trupper
samtidigt som den ger eldunderstöd till
markenheter. Att det har sköts ner
betyder att Ryssland har förlorat
omkring 6 miljoner dollar till följd av
en ukrainsk drönare som troligen kostade
mindre än en tiondel av det beloppet.
Mi8an som slogs ut av samma typ av
långdistans FPV-drönare kostade Ryssland
ungefär tre gånger så mycket att bygga.
Lägg till 18 miljoner dollar till 6
miljoner dollar och du får en dag värd
24 miljoner dollar för Ukraina.
Faktiskt mer än så. Mi17an som Ukraina
slog ut kostade så mycket som 32
miljoner dollar enligt Aircraft 24.
Det är oklart om det är Rysslands
byggkostnad eller exportpriset. Men även
om vi antar att det kostar hälften så
mycket för Ryssland att bygga
helikoptern för eget bruk, är det
ytterligare en dyr materialenhet som
förstörts av Ukrainas flygande
sanktioner. Ärligt talat borde Ryssland
vara van vid den här typen av förluster
vid det här laget.
>> Deras helikoptrar har inte klarat sig
särskilt bra mot Ukraina. Ryska
helikoptrar har sprängts på marken av
ukrainska partisangrupper som vi såg när
en MI28N förstördes vid ett
träningscenter i Tver och blast i
augusti 2025. De har också skjutits ner
i luften som vi såg i september när
ukrainska drönare fällde en mi8 medan
den var i luften i en typ av attack som
är så ovanlig att Ryssland aldrig kunnat
förutse den. Hittills har Ryssland
förlorat 352 av sina helikoptrar sen
Putin inledde sinasion enligt Ukrainas
finansministerium. Men den här gången är
något annorlunda.
Här ser vi hur saker och ting förändras
till Ukrainas fördel eftersom en
vändpunkt har nåtts.
>> Innan det går in på det är det värt att
lyfta fram den enorma samordning som
gjorde det möjligt för Ukraina att
genomföra denna senaste attack. Detta
var inte en enstaka attack utförd av en
enda ukrainsk enhet. Det krävdes
planering.
>> Till att börja med var Ukrainas
underrättelsetjänster tvungna att vara
inblandade. Man skickar inte bara
drönare mot en flygplats nästan 16 mil
bort och hoppas att det råkar finnas
något av värde att slå till mot.
>> Ukrainas drönenheter skulle ha vetat
exakt vad Rysslands helikoptrar som
tankades gjorde och de skickade upp sina
vapen i luften så att de skulle anlända
vid precis rätt ögonblick för att slå
till. Det finns ingenting en helikopter
kan göra för att stoppa en drönare när
den står på marken och tankas.
Ukraina visste långt i förväg vad de
skulle göra och när det var rätt
tidpunkt att inleda operationen gjorde
Ukraina ingenting halvhjärtat. Tre av
dess enheter deltog i attacken mot
Varones, inklusive den 429e separata
brigaden som har blivit känt som
akillesbrigaden i Ukraina samt den 43
separata artilleribrigaden. Och enheten
som så ofta ligger bakom Ukrainas mest
imponerande drönarattacker, Alfaenheten
inom Ukrainas säkerhetstjänst.
Det verkar ganska tydligt att
alfaenheten stod för själva
drönarattackerna. När det gäller de
andra två enheterna är det svårt att
säga. Providi avslöjade att de deltog,
men han sa inte hur. Det är smart.
Varför berättar för Ryssland hur Ukraina
genomför sina drönarattacker?
Putins lake behöver inga ledtrådar om
hur de kan förhindra att en liknande
attack sker igen i framtiden. Men just
nu är det inte Ukrainas samordning som
Putin kommer att oroa sig för. Det är
inte ens förlusten och helikoptrar och
försämringen av Rysslands militär och de
ekonomiska kostnaderna som följer med
dem som kommer få Rysslands president
att darra av rädsla. Putins verkliga
problem nu är vad den senaste attacken
representerar. Ukraina hade inte tur i
Voroners. De har genomfört en attack som
möjliggjorts av den systematiska
förstörelsen av den enda sak som har
skyddat Ryssland mot Ukrainas drönare
och långdistansvapen sedan krigets
början. Det förändrar allt. Och
förresten, om det här är den typen av
insikter du vill se mer av, se till att
du prenumererar på The Military Show. Vi
går igenom det så här varje vecka.
>> Det som Ukraina lyckades med den 29
april och mycket av det de gör mot
Ryssland just nu har blivit möjligt tack
vare en konsekvent kampanj som fokuserat
på att försvaga Rysslands luftförsvar.
Nu börjar bevisen för att den här
kampanjen har fungerat komma fram.
Ryssland har aldrig varit så effektivt
på att skydda sitt luftrum som de skulle
ha velat. Det är helt enkelt inte
nöjligt att skydda allt. Ryssland är
världens största land med en total yta
på 17 miljoner kvadratkilometer eller
cirka 6,5 miljoner kvadratmiles.
Ryssland skulle kunna bygga enbart
luftförsvar och ändå inte kunna skydda
hela sitt territorium. Om man dessutom
tar med i beräkningen att Ryssland måste
skicka stora mängder luftförsvarssystem
till ockuperade Ukraina för att skydda
mot attacker i det närmaste bakre